TESTO:
    Era il 7 dicembre del 1981 quando Beppe Grillo si apprestava a raggiungere una località di montagna per trascorrere il weekend dell’Immacolata. Nel suo nuovo fuoristrada Chevrolet K5 Blazer erano presenti anche altre 4 persone: gli amici Alberto Mambretti e Renzo Gilberti con la moglie Rossana Quartapelle e il figlio della coppia, il piccolo Francesco di soli 9 anni. La macchina stava percorrendo la via ‘Del Sale’, una strada militare sterrata che da Limone Piemonte porta fin sopra al Colle di Tenda. Sei chilometri oltre ‘Quota 1400’, vicino al confine con la Francia, Beppe Grillo perse il controllo del mezzo che scivolò su un lastrone di ghiaccio. La vettura precipitò verso lo strapiombo, Grillo fece appena in tempo a lanciarsi fuori dal mezzo che terminò la sua corsa nel burrone. La famiglia Gilberti perse la vita, Mambretti fu ricoverato in prognosi riservata a Cuneo. Il comico provò a prestare soccorso ma non ci fu nulla da fare per le 3 vittime.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini
    {"translation": "Era u 7 dicembre d'u 1981 quanno Beppe Grillo stava a ji a 'n loco su 'nt'u mmonte pe' passà u weekend d'Immacolata. Rento u fuoristrada nuovo suo Chevrolet K5 Blazer c'erano pure autri 4 persone: l'amici Alberto Mambretti e Renzo Gilberti cu moglie Rossana Quartapelle e u fijo d'a coppia, u piccino Francesco d'unnuje 9 anni. A machina stava è a passà pe' la via ‘Del Sale’, na strata militare sterrata che da Limone Piemonte porta fino a sopra u Colle di Tenda. Sei chilometri doppo ‘Quota 1400’, vicinu a lu confine cu la Francia, Beppe Grillo perse u controllo de lu mezzo che scorse sopra n' lastrone de ghiaccio. La vettura cascò ndò strapiombo, Grillo fece appena in tempo da ji fora da mezzo che finì la corsa sua nd'u burrone. La famigghia Gilberti perse la vita, Mambretti restò a lettu a Cuneo cu pronosi riservata. Lu comico provò a da aiuto ma nun ce fu nente da fà pe' le tre vittime."}

TESTO:
    Seduto accanto al finestrino, guardavo i campi verdi sfilare rapidi mentre il treno si dirigeva verso Firenze. Il cielo era coperto da nuvole grigie, ma ogni tanto un raggio di sole riusciva a farsi spazio, illuminando per un attimo i tetti delle case di campagna. Una signora anziana di fronte a me lavorava a maglia con una concentrazione assoluta, mentre un bambino poco più in là chiedeva insistentemente alla madre quando sarebbero arrivati. Il controllore passò con calma tra i vagoni, controllando i biglietti con un sorriso. Ogni tanto si sentiva il fischio del treno, e in quel suono c'era qualcosa di malinconico ma rassicurante.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    {"translation": "Mettise a sea vicino a i' fenestro, guardavo le terre verde scorrere svelto mentre 'l treno stava a ji' verso Firenze. 'L cielo jè coperto de nyvole grinje, ma quacche vorda 'n raggio de sole se faceva spazio, facenno lucere pe' 'n attimo le case de fôra. 'Na vecchia fimmina davanti a me stava a fa' maglia co' tutta la concentrazione, 'ntanto 'n munello poco chiù djò chiedeva alla mà quando sarria arivato. 'L controlore passava lento tra i' vagoni, guardanno i biglietti co' 'n sorriso. Quacche vorda se sentiva 'l fischio d'u treno, e 'nte 'sto suono ce stava quarcosa de malinconico ma pure de pacifico."}
TESTO:
    "Non è che non voglio venire," disse Luca, incrociando le braccia, "è solo che ho bisogno di un po’ di tempo per me." Marta lo guardò sorpresa, poi abbassò lo sguardo e fece un lungo sospiro. "Pensavo che ci fossimo messi d’accordo già da una settimana… tutto organizzato." Il silenzio calò tra i due, mentre le luci del bar riflettevano sulle loro tazze di caffè ormai fredde. "A volte ho l’impressione che tu scappi quando le cose diventano troppo vere," disse lei con voce bassa. Luca non rispose subito. Poi prese fiato e rispose piano: "Forse hai ragione."

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    { "translation": "Nun jè che nun vojo venì, disse Luca, incrocianno le braccia, jè sulo che m' serve 'n po' de tiempo pe' me. Marta lo vvede sorpresa, poi abbasce lo guardo e fa 'n lungo sospiro. Pensavo che ce fussimo cumbinati già da 'na 'mmane... tutto apparecchiato. 'N silenzio calò trill'i ddi due, mentr'i lumi d'u bar se rifletteveno 'n coppa le tazze che tenieno 'l cafè freddo. A vvote m' pare che tu scappi quanno le cose diventeno troppo vere, disse jè co' voce bassa. Luca nun rispose subito. Poi pigliò fiato e rispose piano: forse t'aje raggione." }
TESTO:
    Il drago emerse dalla nebbia con un ruggito che fece tremare gli alberi secolari. Le sue ali erano immense, come vele nere al vento, e gli occhi brillavano di una luce rossa inquietante. Il cavaliere, pur tremando, impugnò saldamente la spada e avanzò un passo, consapevole che da quella sfida dipendeva il destino del suo regno. Alle sue spalle, il vento portava le voci dei compagni che lo incoraggiavano, ma il rumore del battito d’ali del drago copriva tutto. Con un urlo di sfida, il cavaliere caricò. Il metallo scintillò contro le scaglie del mostro, e l’aria si riempì di fuoco e scintille.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    { "translation": "Lu dragone jè irejuto fòra da la nebbia cu 'n ruggito che faceva tremà li arberi vecchi de 'na vorta. Le sue ale jèrano grosse 'n zacco, comme vele nefre 'n ventu, e li occhi lucicavano de 'na luce rossa che faceva paura. Lu cavaliero, pur tremanno, pijo la spada cu' fortezza e fece 'n passo 'nnanze, sapendo che da quilla sfida dipenneva la sorte der regno suo. Darèto a lui, lu ventu portava le voci de li cumpagni che je daveno coraggio, ma lu rumore der battito de le ale der dragone copriva tutto. Cu 'n urlo de sfida, lu cavaliero s'attaccò. Lu metallo schiarì supra le scaglie der mostro, e l'aria se 'mpì de foco e scintille." }
TESTO:
    Erano le sei del mattino e la cucina era ancora avvolta in una tenue penombra. Laura si mosse in silenzio, cercando di non svegliare i bambini mentre preparava il caffè. Ogni gesto era parte di un rituale: la moka sul fuoco, il latte caldo, le fette biscottate con la marmellata di albicocche. Guardò l'orologio e calcolò mentalmente i tempi: colazione, vestiti, zaini, scuola. Poi lavoro. Poi spesa. Poi di nuovo tutto da capo. Ma in quel breve momento di quiete, con la tazza fumante tra le mani, si sentiva invincibile. Almeno fino a quando non sarebbero iniziate le corse.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    {"translation": "J’erano lli sei d’a matina e la cucina stava ancora 'n quaie penumbra. Laura se mosse 'n silenzio, cercanno de nun svejà li picciriddi mentre che faceva 'l caffè. Ogni gesto jèva parte de 'n rito: la moka 'ncoppe 'll’àgghia, 'l latte callo, le fette biscottate co' la marmellata d’albicocche. Guardò l'orloggio e pijò 'n conto 'e tiempi: colazione, veste, zaini, scola. Doppo travaglio. Doppo la spesa. Doppo 'n'antro ancora da capo. Ma 'n chello poco tiempo de quiete, co' la tazza fumante 'n mano, se sentiva 'mbatteribbile. Ajamanco finché nun 'ncignano li corse."}