TESTO:
    Era il 7 dicembre del 1981 quando Beppe Grillo si apprestava a raggiungere una località di montagna per trascorrere il weekend dell’Immacolata. Nel suo nuovo fuoristrada Chevrolet K5 Blazer erano presenti anche altre 4 persone: gli amici Alberto Mambretti e Renzo Gilberti con la moglie Rossana Quartapelle e il figlio della coppia, il piccolo Francesco di soli 9 anni. La macchina stava percorrendo la via ‘Del Sale’, una strada militare sterrata che da Limone Piemonte porta fin sopra al Colle di Tenda. Sei chilometri oltre ‘Quota 1400’, vicino al confine con la Francia, Beppe Grillo perse il controllo del mezzo che scivolò su un lastrone di ghiaccio. La vettura precipitò verso lo strapiombo, Grillo fece appena in tempo a lanciarsi fuori dal mezzo che terminò la sua corsa nel burrone. La famiglia Gilberti perse la vita, Mambretti fu ricoverato in prognosi riservata a Cuneo. Il comico provò a prestare soccorso ma non ci fu nulla da fare per le 3 vittime.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini
    {"translation": "Jève lu 7 dicembre de lu 1981 quanno Beppe Grillo se priparava a gghì a 'n postu de mmonte pe' passà lu weekend de l’Immaculata. Dentru 'llu jeuvo fuoristrada Chevrolet K5 Blazer ce stavano puru quatte persone cchiù: l'amice Alberto Mambretti e Renzo Gilberti cò la mugliera Rossana Quartapelle e lu fijuzzo llore, lu picciliddo Francesco de nove anne sulu. La machina jève presse pe' la via 'De Sale', na strata militare sterrata ca da Limone Piemonte va fin sopra lu Colle de Tenda. Sei chilometre dopu a 'Quota 1400', a 'nzino du cunfino cu la Francia, Beppe Grillo jettò lu cuntròlle de lu mezzo ca scivolò susci 'n lastrone de ghiaccio. La vettura cascò 'mpiette a lu burrone, Grillo fecce appena in temp de jettasse fore de la machina ca fernì la currera 'ndo lu strapiombo. La famiglia Gilberti ce jette la vita, Mambretti jève 'nnanato 'n prognosi riservata a Cuneo. Lu jucatore ce provò a da' 'na mano ma nun ce jève nente da fà pe' le tre vittime."}

TESTO:
    Seduto accanto al finestrino, guardavo i campi verdi sfilare rapidi mentre il treno si dirigeva verso Firenze. Il cielo era coperto da nuvole grigie, ma ogni tanto un raggio di sole riusciva a farsi spazio, illuminando per un attimo i tetti delle case di campagna. Una signora anziana di fronte a me lavorava a maglia con una concentrazione assoluta, mentre un bambino poco più in là chiedeva insistentemente alla madre quando sarebbero arrivati. Il controllore passò con calma tra i vagoni, controllando i biglietti con un sorriso. Ogni tanto si sentiva il fischio del treno, e in quel suono c'era qualcosa di malinconico ma rassicurante.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    { "translation": "Sittute affianc'a sta finestra, guardave li terre verde che currivano veloci mentre 'l treno jè juto verso Firenze. 'L cielo jèva cupo de nuvole grise, ma a vvarze 'n raggio de sole se faceva strada, facenno luce 'n attimo sui tetti de le case campagnole. 'Na femmena vecchia avanti a me filaie a maglia tutta accorta, mentre 'n muneddo poco cchiù lallà chiedeva forte a la mama quanno janno a rrivà. 'L guardiano passece quatte quatte tra li vagone, guardaie li biglietti cu 'n surriso. Ogne tanto se sentiva 'l fischio d'u treno, e 'n chello suono ce stava quacche cosa de malincunia ma pure de pace." }

TESTO:
    "Non è che non voglio venire," disse Luca, incrociando le braccia, "è solo che ho bisogno di un po’ di tempo per me." Marta lo guardò sorpresa, poi abbassò lo sguardo e fece un lungo sospiro. "Pensavo che ci fossimo messi d’accordo già da una settimana… tutto organizzato." Il silenzio calò tra i due, mentre le luci del bar riflettevano sulle loro tazze di caffè ormai fredde. "A volte ho l’impressione che tu scappi quando le cose diventano troppo vere," disse lei con voce bassa. Luca non rispose subito. Poi prese fiato e rispose piano: "Forse hai ragione."

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    {"translation": "\"Nun jè che nun vojo venì,\" disse Luca, 'bbrazz'a croce, \"jè sulamente ca me serve 'n po' de tiempo pe mme.\" Marta 'llu guardette fatta maraviglia, po' abbassette gli uocchie e fece 'n longo sospire. \"Pensave ca ce mo m'arrangiate già da 'na simmana… tutt'a fatte.\" 'U silenzio cascò tra loro, mentr'i' llumi d'u bar facevano luci sus'a le tazze de cafè fredde. \"A vote me pare che te ne scappi quann' le cose so' troppe vere,\" disse ella cu voce bbassa. Luca nun rispose subbito. Po' pigliò fiato e rispose piano: \"Forse c'hai raggione.\""}

TESTO:
    Il drago emerse dalla nebbia con un ruggito che fece tremare gli alberi secolari. Le sue ali erano immense, come vele nere al vento, e gli occhi brillavano di una luce rossa inquietante. Il cavaliere, pur tremando, impugnò saldamente la spada e avanzò un passo, consapevole che da quella sfida dipendeva il destino del suo regno. Alle sue spalle, il vento portava le voci dei compagni che lo incoraggiavano, ma il rumore del battito d’ali del drago copriva tutto. Con un urlo di sfida, il cavaliere caricò. Il metallo scintillò contro le scaglie del mostro, e l’aria si riempì di fuoco e scintille.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    {"translation": "U drago je venute de 'n mezzo alla nebba cu 'n ruggito che ffacea tremmà li arbiri vecchi. Le ale sue jèrano grosse comme vele nère a lu viento, e li occ' lucìano de 'na luce roja che pparte la paura. Lu cavaliere, pure si tremmave, pijiò forte la spada e fece 'n passo nnanze, sapenne che da chella sciarra je dipenne lu destino d'u regno suo. Dareto a issi, lu viento portava li voci de le cumpagne che lu 'ncouraggjiavano, ma lu rumore d’u battito d'ale d'u drago copriva tutte. Cu 'n urlo de sfida, lu cavaliere se 'ncargò. Lu metallo scintijò contra le scaglie d'u mostro, e l’aria se chjine de foco e scintille." }

TESTO:
    Erano le sei del mattino e la cucina era ancora avvolta in una tenue penombra. Laura si mosse in silenzio, cercando di non svegliare i bambini mentre preparava il caffè. Ogni gesto era parte di un rituale: la moka sul fuoco, il latte caldo, le fette biscottate con la marmellata di albicocche. Guardò l'orologio e calcolò mentalmente i tempi: colazione, vestiti, zaini, scuola. Poi lavoro. Poi spesa. Poi di nuovo tutto da capo. Ma in quel breve momento di quiete, con la tazza fumante tra le mani, si sentiva invincibile. Almeno fino a quando non sarebbero iniziate le corse.

TRADUZIONE - GPT 4.1 mini:
    {"translation": "Jè state le sse de la matina e la cucìna jè cica ancora avviluppata 'n na lucessa de bbasa. Laura se movea sottece, cercanno de nun scetà li munelli mentre preparave i' cafè. Ogne gesto jè fatte de nu rite: la moka sus' u foco, u latte callo, le fette biscottate cu la marmellata de pperelle. Guardaje l'orloggio e contaje 'ncapo li tempe: colazione, vestite, sacche, scola. Dopu lavoro. Dopu compra. Dopu 'n'artra vota tuttu da capo. Ma 'n chell'attimo curtese de pacére, cu la tazza calla 'ntalle mane, se sentìa forte forte. Ammanco fin'a quanne nun accuminciavano le currere." }
